# 하린

# 6장. 프락시

프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여 그들 사이의 HTTP 메시지를 정리하는 중개인처럼 동작한다.

## 6.1 웹 중개자

HTTP 프락시 서버는 웹 서버이기도 하고, 웹 클라이언트이기도 하다.

- 웹 클라이언트에서 볼 때 : 프락시는 웹 서버처럼 동작하면서 요청과 커넥션을 다루고 응답을 돌려준다.
- 웹 서버가 볼 때 : 프락시는 웹 클라이언트처럼 동작하면서 요청을 웹 서버로 보내고 응답 메시지를 받는다.

HTTP 프락시는 클라이언트와 서버의 양쪽 규칙을 모두 주의 깊게 따라야 한다.

### 6.1.1 개인 프락시와 공유 프락시

프락시 서버는 독점적으로 사용할 수도 있고, 공유할 수도 있다.

- 개인 프락시 : 하나의 클라이언트만을 위한 프락시
- 공유 프락시 : 여러 클라이언트가 함께 사용하는 프락시

#### 공용 프락시

대부분 공용 프락시이다. 중앙 집중형 프락시를 관리하는 게 더 비용효율이 높고 쉽다.  
캐시 프락시 서버와 같은 몇몇 프락시 애플리케이션은 이용자가 많을수록 유리한데, 여러 사용자들의 공통 요청에서 이득을 취할 수 있기 때문이다.

#### 개인 프락시

흔하지는 않지만 클라이언트 컴퓨터에서 직접 실행되는 형태로 사용되긴 한다.
브라우저 확장 프로그램/무료 VPN 서비스 등 브라우저 기능을 확장/개선하거나 무료 ISP 서비스를 광고를 운영하기 위해 작은 프록시를 사용자 컴퓨터에서 직접 실행한다.

### 6.1.2 프락시 대 게이트웨이

- 프락시 : 같은 프로토콜을 사용하는 둘 이상의 애플리케이션을 연결
- 게이트웨이 : 서로 다른 프로토콜을 사용하는 둘 이상을 연결. 클라이언트와 서버가 서로 다른 프로토콜로 말하더라도 서로 간의 트랙잭션을 완료할 수 있도록 해주는 프로토콜 변환기처럼 동작한다.

실질적으로 차이점은 모호하다.  
프락시는 때때로 브라우저와 서버간의 HTTP 버전 차이 때문에 약간의 프로토콜 변환을 하기도 한다. 상용 프록시 서버는 SSL 보안 프로토콜, SOCKS 방화벽, FTP 접근, 웹 기반 애플리케이션을 지원하기 위해 게이트웨이 기능을 구현한다.

## 6.2 왜 프락시를 사용하는가?

프락시 서버는 보안을 개선하고, 성능을 높여주며 비용을 절약한다.  
모든 HTTP 트래픽을 들여다보고 건드릴 수 있기 때문에, 여러 웹 서비스를 구현하기 위해 트래픽을 감시하고 수정할 수 있다.

#### 어린이 필터

어린이들에게 교육 사이트를 제공하면서 동시에 성인 콘텐츠를 차단하는 필터링 프락시를 사용

#### 문서 접근 제어자

많은 웹 서버들과 웹 리소스에 대한 단일한 접근 제어 전략을 구현하고 감사 추적(audit trail)을 하기 위해 사용

- 대기업 및 그 외 분산된 각기 다른 조직에서 관리되는 다양한 종류의 웹 서버들에 대한 접근 제어를 중앙 프락시 서버에서 설정할 수 있다.

#### 보안 방화벽

보안을 강화하기 위해 프락시 서버를 사용

- 조직 안에 들어오거나 나가는 응용 레벨 프로토콜의 흐름을 네트워크의 한 지점에서 통제

#### 웹 캐시

인기 있는 문서의 로컬 사본을 관리하고 해당 문서에 대한 요청이 오면 빠르게 제공하여 느리고 비싼 인터넷 커뮤니케이션을 줄인다.

#### 대리 프락시

웹 서버인 것처럼 위장

- 대리 혹은 리버스 프락시로 불리는 이들은 진짜 웹 서버 요청을 받지만 웹 서버와는 달리 요청 받은 콘텐츠의 위치를 찾아내기 위해 다른 서버와 커뮤니케이션을 시작한다.
- 공용 콘텐츠에 대한 느린 웹 서버의 성능을 개선하기 위해 사용될 수 있다. 흔히 서버 가속기라고 부른다.
- 콘텐츠 라우팅 기능과 결합되어 주문형 복제 콘텐츠의 분산 네트워크를 만들기 위해 사용될 수 있다.

#### 콘텐츠 라우터

인터넷 트래픽 조건과 콘텐츠의 종류에 따라 요청을 특정 웹 서버로 유도하는 콘텐츠 라우터로 동작할 수 있다.

#### 트랜스코더

콘텐츠를 클라이언트에게 전달하기 전에 본문 포맷을 수정할 수 있다.  
이와 같이 데이터의 표현 방식을 자연스럽게 변환하는 것을 트랜스코딩이라고 부른다.

- 이미지 크기를 줄이기 위해 확장자 변환, 색 강도 줄이기
- 텍스트 파일 압축
- 스마트폰 화면에 맞는 반응형 웹페이지 생성
- 외국어 문서로 변환

#### 익명화 프락시

HTTP 메시지에서 신원을 식별할 수 있는 특성들(클라이언트 헤더, From 헤더, Referer 헤더, 쿠기, URI 세션 아이디)을 적극적을 제거함으로써 개인 정보 보호와 익명성 보장에 기여

- User-Agent 헤더에서 사용자의 컴퓨터와 OS 종류 제거
- 사용자의 이메일 주소를 보호하기 위해 From 헤더 제거
- 어떤 사이트를 거쳐서 방문했는지 알기 어렵게 하기 위해 Referer 헤더 제거
- 프로필과 신원 정보를 없애기 위해 Cookie 헤더 제거

### 6.3.1 프락시 서버 배치

#### 출구(Egress) 프락시

로컬 네트워크와 더 큰 인터넷 사이를 오가는 트래픽을 제어하기 위해 프락시를 로컬 네트워크의 출구에 박아 넣을 수 있다.

- 회사 밖의 해커들을 막는 방화벽
-
