# 5장. 웹 서버

## 5.1 다채로운 웹 서버

### 5.1.1 웹 서버 구현

#### 웹 서버의 기본 기능:

- HTTP 프로토콜 구현
- 리소스를 관리하고, 웹 서버 관리 기능 제공
- TCP 연결 관리를 운영체제와 분담

#### 웹 서버의 다양한 형태:

- 다목적 소프트웨어 웹 서버: 표준 컴퓨터 시스템에 설치하고 실행할 수 있다.
- 마이크로프로세서: 사용자에게 판매할 전자기기 안에 웹 서버를 내장시켜 관리 콘솔로 제공한다.

### 5.1.2 다목적 소프트웨어 웹 서버

다목적 소프트웨어 웹 서버는 네트워크에 연결된 표준 컴퓨터 시스템에서 동작한다.  
웹 서버 소프트웨어는 거의 모든 컴퓨터와 운영체제에서 동작한다.  
전 세계의 수많은 웹 사이트들이 웹 서버 소프트웨어를 통해 서비스되고 있다.

- 오픈소스(아파치, W3C) 또는 상용(마이크로소프트) 소프트웨어

### 5.1.3 임베디드 웹 서버

임베디드 웹 서버는 일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹서버이다.  
브라우저 인터페이스를 통해 기기를 관리할 용도로 제공된다.

## 5.2 간단한 펄 웹 서버

왼전한 기능을 갖춘 HTTP 서버를 만들고자 하면 복잡하지만 최소한으로 기능하는 HTTP 서버라면 30줄 이하의 펄(Perl)코드로 만들 수 있다.

## 5.3 진짜 웹 서버가 하는 일

#### 웹 서버의 주요 작업 순서

1. 커넥션을 맺는다 - 클라이언트의 접속 받아들이거나 원치 않는 클라이언트라면 닫음.
2. 요청을 받는다 - HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어들인다.
3. 요청을 처리 - 요청 메시지를 해석하고 행동을 취한다.
4. 리소스에 접근 - 메시지에서 지정한 리소스에 접근한다.
5. 응답을 만든다 - 올바른 헤더를 포함한 HTTP 응답 메시지를 생성
6. 응답을 보낸다 - 응답을 클라이언트에게 돌려준다.
7. 트랜잭션을 로그로 남긴다 - 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다.

## 5.4 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락

클라이언트가 이미 지속적 커넥션을 갖고 있다면, 클라이언트는 요청을 보내기 위해 그 커넥션을 사용할 수 있다.  
그렇지 않다면, 클라이언트는 서버에 대한 새 커넥션을 열 필요가 있다.

### 5.4.1 새 커넥션 다루기

클라이언트가 웹 서버에 커넥션을 요청하면, 웹 서버는 커넥션을 맺고 IP 주소를 추출하여 어떤 클라이언트인지 확인한다. 커넥션이 맺어지고 받아들여지면, 서버는 새 커넥션을 목록에 추가하고 오가는 데이터를 지켜보기 위한 준비를 한다.

웹 서버는 커넥션을 마음대로 거절하거나 닫을 수 있기 때문에 인가되지 않은 IP, 호스트나 악의적인 클라이언트를 식별하여 커넥션을 닫는다.

### 5.4.2 클라이언트 호스트명 식별

대부분의 웹 서버는 역방향 DNS를 통해 IP 주소를 호스트명으로 변환한다.  
웹 서버는 호스트명을 접근 제어와 로깅을 위해 사용할 수 있다.  
호스트 명 룩업(hostname lookup)은 시간이 많이 소요되어 웹 트랜잭션을 느리게 할 수 있다. 많은 대용량 웹 서버는 호스트명 분석(hostname resolution)을 꺼두거나 특정 콘텐츠에 대해서만 켜놓는다.

### 5.4.3 ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기

ident 프로토콜은 서버에게 어떤 사용자 이름이 HTTP 커넥션을 초기화했는지 찾아낼 수 있게 해준다.  
웹 서버 로깅에 유용하며, Common Log Format의 두 번째 필드는 각 HTTP 요청의 ident 사용자 이름을 담고 있다.  
만약 클라이언트가 ident 프로토콜을 지원한다면, 클라이언트는 ident 결과를 위해 TCP 포트 113을 listen한다.

ident는 조직 내부에서는 잘 사용할 수 있지만, 공공 인터넷에서는 보안, 트랜잭션 시간 지연 등의 제한으로 잘 동작하지 않는다.

## 5.5 단계 2: 요청 메시지 수신

커넥션에 데이터가 도착하면 웹 서버는 그 데이터를 읽어 들이고 파싱하여 요청 메시지를 구성한다.

#### 요청 메시지 파싱 중에 웹 서버가 하는 일

- 요청줄을 파싱하여 요청 메서드, URI, 버전 번호를 찾는다. 각 값은 스페이스 한 개로 분리되어 있으며, 요청줄은 캐리지 리턴 줄바꿈(CRLF) 문자열로 끝난다.
- 메시지 헤더들을 읽는다. 각 메시지 헤더는 CRLF로 끝난다.
- 헤더의 끝을 의미하는 CRLF로 끝나는 빈 줄이 있다면 찾아낸다.
- 요청 본문이 있다면, 읽어 들인다.(길이는 Content-Length 헤더로 정의)

### 5.5.1 메시지의 내부 표현

몇몇 웹 서버는 요청 메시지를 쉽게 다룰 수 있도록 내부 자료 구조에 저장한다. 헤더는 속도가 빠른 룩업 테이블에 저장되어 각 필드에 신속하게 접근할 수 있다.

### 커넥션 입/출력 처리 아키텍쳐

고성능 웹 서버는 수천 개의 커넥션을 동시에 열 수 있도록 지원한다.  
요청은 언제라도 도착할 수 있기 때문에 웹 서버들은 항상 새 요청을 주시하고 있다. 웹 서버 아키텍처의 차이에 따라 요청을 처리하는 방식이 달라진다.

#### 단일 스레드 웹 서버

단일 스레드 웹 서버는 한 번에 하나씩 요청을 처리한다. 트랜잭션이 완료되면, 다음 커넥션이 처리된다.  
구현은 간단하지만 심각한 성능 문제를 만들어내므로 로드가 적은 서버나 진단도구에서만 적당하다.

#### 멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버

여러 요청을 동시에 처리하기 위해 여러 개의 프로세스 혹은 고효율 스레드를 할당한다. 스레드/프로세스는 필요할 때 마다 만들어질 수도 있고 미리 만들어질 수 있다.  
매 커넥션마다 스레드/프로세스 하나를 할당하지만, 서버가 수천, 수만 개의 동시 커넥션을 처리할 때 그로 인해 만들어진 수많은 프로세스/스레드는 너무 많은 메모리나 시스템 리소스를 소비하므로 많은 멀티스레드 웹 서비스가 최대 개수에 제한을 둔다.

#### 다중 I/O 서버

대량 커넥션을 지원하기 위해 많은 웹 서버는 다중 아키텍처를 채택했다.  
다중 아키텍처에서는 모든 커넥션은 동시에 그 활동을 감시당한다. 커넥션의 상태가 바뀌면 그 커넥션에 대해 작은 양의 처리가 수행된다. 처리가 완료되면, 커넥션은 다음번 상태 변경을 위해 열린 커넥션 목록으로 돌아간다.  
스레드와 프로세스는 유휴 상태의 커넥션에 매여 기다리느라 리소스를 낭비하지 않는다.

#### 다중 멀티스레드 웹 서버

멀티스레딩과 다중화를 결합한 것.  
여러 개의 스레드는 각각 열려있는 커넥션을 감시하고 각 커넥션에 대해 조금씩 작업을 수행한다.

## 5.6 단계 3: 요청 처리

웹 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청에서 메서드, 리소스, 헤더, 본문을 얻어내어 처리한다.

## 5.7 단계 4: 리소스의 매핑과 접근

웹 서버가 클라이언트에 콘텐츠를 전달하려면 요청 메시지의 URI에 대응하는 알맞은 콘텐츠나 콘텐츠 생성기를 웹 서버에서 찾아서 그 콘텐츠의 원천을 식별해야 한다.

### 5.7.1 Docroot

- 요청 URI를 웹 서버의 파일 시스템 내부 파일 이름으로 사용하는 가장 단순한 리소스 매핑 형태
- 웹 서버 파일 시스템의 특정 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 예약해 둔다. 이 폴더는 문서 루트 혹은 docroot로 불린다. 웹 서버는 요청 메시지 URI를 가져와서 문서 루트 뒤에 붙인다.
- 서버는 상대 url이 docroot를 벗어나서 파일 시스템의 docroot 이외 부분이 노출되는 일이 생기지 않도록 주의해야 한다.

#### 가상 호스팅된 docroot

가상 호스팅 웹 서버는 하나의 웹 서버 위에서 여러 개의 사이트가 완전히 분리된 콘텐츠를 갖고 호스팅 되도록 할 수 있다.

#### 사용자 홈 디렉토리 docroots

사용자들이 한 대의 웹 서버에서 개인 웹 사이트를 만들 수 있도록 해주는 것.  
'/', '~' 다음에 사용자 이름이 오는 것으로 시작하는 URI는 그 사용자의 개인 문서 루트를 가리킨다.

### 5.7.2 디렉터리 목록

웹 서버는 디렉터리 URL에 대한 요청을 받는 경우 그 디렉토리 안에서 index.html 등 기본 파일을 우선 제공한다.  
기본 색인 파일이 없고 디렉터리 색인 기능이 꺼져 있지 않다면, 웹 서버는 자동으로 그 디렉터리의 파일들을 크기, 변경일 및 그 파일에 대한 링크와 함께 열거한 HTML 파일을 반환한다.

### 5.7.3 동적 콘텐츠 리소스 매핑

동적 리소스를 요청받으면, 애플리케이션 서버는 그에 대한 동적 콘텐츠 생성 프로그램이 어디에 있는지, 그리고 어떻게 그 프로그램을 실행하는지 알려줄 수 있어야 한다.

다음의 아파치 설정 지시자는 URL의 경로가 /cgi-bin/ 으로 시작한다면 /usr/local/etc/httpd/cgi-programs/ 에서 프로그램을 찾아 실행하라는 의미이다.

```
ScriptAlias /cgi-bin/  /usr/local/etc/httpd/cgi-programs/
```

### 5.7.4 서버사이드 인클루드(SSI)

리소스가 서버사이드 인클루드를 포함하고 있는 것으로 설정되어 있다면, 서버는 그 리소스의 컨텐츠를 클라이언트에게 보내기 전에 처리한다.  
HTML 내 동적 콘텐츠를 삽입할 수 있다.

### 5.7.5 접근 제어

각각의 리소스에 IP 주소 기반 접근을 제어하거나 리소스에 접근하기 위한 인증 및 권한을 부여할 수도 있다.

## 5.8 단계5: 응답 만들기

### 5.8.1 응답 엔터티

응답 본문의 응답 메시지는 다음을 포함한다.

- 응답 본문의 MIME 타입을 서술하는 Content-Type 헤더
- 응답 본문의 길이 Content-Length 헤더
- 실제 응답 본문의 내용

### 5.8.2 MIME 타입 결정하기

#### mime.types

파일 확장자 기반으로 MIME 타입을 매핑할 수 있다. 각 리소스의 MIME 타입을 계산하기 위해 확장자별 MIME 타입이 담겨 있는 파일을 탐색한다.

#### 매직 타이핑

각 파일의 MIME 타입을 알아내기 위해 파일의 내용을 검사해서 알려진 패턴에 대한 테이블(매직 파일)에 해당하는 패턴이 있는지 찾아볼 수 있다. 속도가 느린편이지만 파일이 표준 확장자 없이 이름 지어진 경우에 편리

#### 유형 명시

특정 파일이나 디렉터리 안의 파일들이 파일 확장자나 내용에 관계없이 어떤 MIME 타입을 갖도록 웹 서버를 설정할 수 있다.

#### 유형 협상

한 리소스가 여러 종류의 문서 형식에 속하도록 설정하고, 사용자와의 협상 과정을 통해 사용하기 가장 좋은 형식을 판별할 것인지의 여부도 설정할 수 있다.

### 5.8.3 리다이렉션

웹 서버는 요청을 수행하기 위해 브라우저를 Location 응답 헤더의 URI로 리다이렉트 시킬 수 있다.

#### 영구히 리소스가 옮겨진 경우

리소스가 새로운 위치로 옮겨졌거나 이름이 바뀐 경우 301 상태 코드로 리다이렉트 시킬 수 있다.

#### 임시로 리소스가 옮겨진 경우

리소스가 임시로 옮겨지거나 이름이 변경된 경우 303, 307 상태 코드로 리다이렉트

#### URL 증강

요청이 도착했을 때, 서버는 상태 정보를 내포한 새 URL을 생성하고 사용자를 이 새 URL로 리다이렉트한다.
이러한 리다이렉트를 위해 303, 307 상태 코드 사용

#### 부하 균형

과부하된 서버가 요청을 받으면, 서버는 클라이언트를 좀 덜 부하가 걸린 서버로 리다이렉트할 수 있다. 303, 307 상태 코드 사용

#### 친밀한 다른 서버가 있을 때

서버는 클라이언트에 대한 정보를 갖고 있는 다른 서버로 리다이렉트할 수 있다. 303, 307 상태 코드 사용

#### 디렉터리 이름 정규화

끝에 /를 빠뜨렸다면, 상대경로가 정상적으로 동작할 수 있도록 슬래시를 추가한 URI로 리다이렉트한다.

## 5.9 단계6: 응답 보내기

비지속적인 커넥션이라면, 서버는 모든 메시지를 전송 후 자신쪽의 커넥션을 닫을 것이다.  
지속적인 커넥션이라면, Content-Length 헤더를 바르게 계산하기 위해 주의하거나, 클라이언트 응답이 언제 끝나는지 알 수 없는 경우에 커넥션은 열린 상태를 유지할 것이다.

## 5.10 단계7: 로깅

트랜잭션 완료 후 로그 파일에 기록을 남긴다.
